# java基础学习
1.字符串常量和字符型常量的区别：

形式上: 字符常量是单引号引起的一个字符; 字符串常量是双引号引起的若干个字符

含义上: 字符常量相当于一个整型值( ASCII 值),可以参加表达式运算; 字符串常量代表一个地址值(该字符串在内存中存放位置)

占内存大小：字符常量只占 2 个字节; 字符串常量占若干个字节 (注意： char 在 Java 中占两个字节)

java每种基础类型占用存储空间大小：
        
char：16-bit 最小Unicode 0，最大Unicode 2^16-1，2字节

byte：8bits 最小-128，最大+127，1字节

short：16bits 最小-2^15，最大+2^15-1，2字节

int：32bits 最小-2^31，最大+2^31-1，4字节

long：64bits 最小-2^63，最大+2^63-1，8字节

float：32bits 最小和最大值符合IEEE754标准的单精度浮点数，4字节

double：64bits 最小和最大值符合IEEE754标准的双精度浮点数，8字节

2.String类型直接赋值和new的区别：

直接赋值(String a = "a")会从常量池中查找是否已经存在相同的值的对象，存在则会直接将对象引用赋给当前引用，不存在则会创建。

new每次都会在堆中创建新对象

对于相同的String对象，常量池中只有一份，堆中可能有多份。

3.重写equals必须重写hashCode方法：

equals方法在没有重写时调用的是父类Object的实现，比较的对象的引用地址，即内存地址是否相等。存在对象内容相等但是地址不同的情况。

hashCode是用来获取对象的哈希码(散列码),不同对象的哈希码大概率不同(存在哈希冲突)。实际是对内存地址进行哈希算法。

重写equals方法时必须重写hashCode方法，否则在hashMap，hashTable，hashSet等映射集合时就会出现问题，当新创建两个相同的对象时，
由于重写了equals方法，两个对象相等，但是它们的hashCode不相等，就会导致更新操作变成了新增操作。所以在用到映射集合时，
如果修改了equals方法时必须修改hashCode方法。

4.自动装箱和自动拆箱：

自动装箱是指自动将基本类型包装成包装类型(Integer i = 10)，自动拆箱是指将包装类型自动转换成基本类型(int i = new Integer(10))。

自动装箱调用的是包装类型对应的valueOf()方法，大部分包装类型都实现了常量池(Byte,Short,Integer,Long,Character,Boolean)，
前面 4 种包装类默认创建了数值[-128，127] 的相应类型的缓存数据，Character创建了数值在[0,127]范围的缓存数据，
Boolean 直接返回True Or False。如果超出对应范围仍然会去创建新的对象。所以当自动装箱的值在常量池内时返回的同一对象
```
Integer i = 3;
Integer j = 3;
Integer i1 = 200;
Integer j1 = 200;
i  == j //true
i1 == j1 //false
```
至于两种浮点数类型的包装类 Float,Double 并没有实现常量池技术是因为在某个范围内的整型数值的个数是有限的，而浮点数却不是。

自动拆箱调用的是包装类型对应的xxxValue(Integer的intValue)。

对于==和equals的比较中装箱和拆箱的区别：

```
Integer a = 1;
Integer b = 2;
Integer c = 3;
Integer d = 3;
Integer e = 321;
Integer f = 321;
Long g = 3L;
Long h = 2L;
 
System.out.println(c==d); //true
System.out.println(e==f); //false
System.out.println(c==(a+b)); //true
System.out.println(c.equals(a+b)); //true
System.out.println(g==(a+b)); //true
System.out.println(g.equals(a+b)); //false
System.out.println(g.equals(a+h)); //true
```
当==比较的都是包装类型时，则比较的是两个对象的内存地址，如果存在表达式则比较的是数值，就会触发自动拆箱。包装类型的equals比较的是对象的值。
因此(a+b)首先会触发自动拆箱，==比较数值，equals触发自动装箱，比较对象的值。(a+h)触发自动拆箱，由于是int和long，触发类型晋升，结果是
long型，equals触发自动装箱，所以最后一个相等。

5.值传递和引用传递：

按值调用(call by value)表示方法接收的是调用者提供的值，而按引用调用（call by reference)表示方法接收的是调用者提供的变量地址。
一个方法可以修改传递引用所对应的变量值，而不能修改传递值调用所对应的变量值。

java中只有值传递，即方法得到的只是参数值的拷贝，基本类型获取的是值的拷贝，引用类型获取的是地址的拷贝。因此方法无法改变基本类型的值，
至于引用类型，由于拷贝的地址引用，可以修改引用的对象的值，所以方法可以改变引用对象的值，但是无法改变引用的地址，本质上还是采用的值传递的方式。


